---
title: 【Vue3に向けて】viteのconfigを書いて、resolve aliasを設定する。
tags:
  - Vue.js
  - vite
private: false
updated_at: '2023-06-15T00:51:32+09:00'
id: 9459fad52cc98f868e4a
organization_url_name: qiita-inc
---
## はじめに

Vue3がRCになって速幾年、待ち遠しいですね。
私も今更ですが、Vue3を少しづつ試したり、viteを使ってみたりしてます。

vite、初めてHMRを見たとき、「え、本当にリロードされたの？」とびっくりしたのを覚えてます。

今回はviteでもwebpackのようにresolve aliasの設定の仕方を記事にしていきます。

## やりたいこと

- `src/components/*.vue`を設定したい。
  - importする時に`./components/Hoge.vue`とかしない。

```
vite-app
  ├ src
  │  ├ components
  │  ├ pages
  │  └ main.js
  └ vite.config.js
```

## 設定方法

viteには、`vite.config.js`という、`webpack.config.js`の様な設定ファイルを記述することでresolve aliasの設定をできます。

`vite.config.js`に書ける設定は公式の[こちら](https://github.com/vitejs/vite/blob/master/src/node/config.ts)を見てもらうのが一番ですが、今回はresolve aliasの部分だけ抜粋して紹介。
公式のファイルを読んでるとこんな文章が、

```js:vite/config.js
  /**
   * Import alias. The entries can either be exact request -> request mappings
   * (exact, no wildcard syntax), or request path -> fs directory mappings.
   * When using directory mappings, the key **must start and end with a slash**.
   *
   * Example `vite.config.js`:
   * ``` js
   * module.exports = {
   *   alias: {
   *     // alias package names
   *     'react': '@pika/react',
   *     'react-dom': '@pika/react-dom'
   *
   *     // alias a path to a fs directory
   *     // the key must start and end with a slash
   *     '/@foo/': path.resolve(__dirname, 'some-special-dir')
   *   }
   * }
   * ```
   */
```

`// alias a path to a fs directory`の部分の通りに設定してしまえば良いのだが注意点

`// the key must start and end with a slash`

どうやら、`/`に始まる様に設定しなくてはならないらしい(パッケージに大してalias貼るのとバチらない様にだろうか)

ともかく設定する。

- プロジェクトのrootディレクトリに`vite.config.js`を作成する。

```js:vite.config.js
import path from 'path'

module.exports = {
  alias: {
    // alias a path to a fs directory
    // the key must start and end with a slash
    '/@components/': path.join(__dirname, 'src/components')
  }
}
```

設定はこれで終わり。
vueファイルで下記の様にimportを書いてあげることでcomponentを呼び出すことができる。

```vue:pages/index.vue
<script>
import Hoge from '/@component/Hoge.vue'

export default {
  components: {
    AppTimeTable
  }
}
<script>
```

## 終わりに

`vite.config.js`、設定を見てみるといろいろできそうなのでもう少しみてみて、まとめようと思います。
それにしてもfsのaliasは`/`から始めなくちゃいけないのが少し変な感じがしてしまいますね。。。
vscodeでパスかく時、localの/配下を保管してしまうw
`jsconfig.json`もしっかり書いてあげねばだ。
