---
title: Next.jsの環境構築の手順
tags:
  - 環境構築
  - フロントエンド
  - Next.js
private: false
updated_at: '2021-06-27T00:38:01+09:00'
id: 9893db09f6aa74584c99
organization_url_name: qiita-inc
---
Next.js のプロジェクトを作る時に、自分なりに設定しているところをまとめました。

## こんな環境を作るよ
- **TypeScript**
- **Jest**
- **ESLint**
- **Prettier**
- Sass
- stylelint
  - アルファベット順に並び替える、[properties-alphabetical-order](https://github.com/hudochenkov/stylelint-order/blob/master/rules/properties-alphabetical-order/README.md#properties-alphabetical-order) を使用
- husky
  - pre-commit で lintを回す用にしたい

記載しているうち太字のものは、テンプレートを利用することで、導入はほぼ手間なく行えます。

## プロジェクトの作成
Next.js はexamples と呼ばれる、テンプレートのようなものを公式で提供しています。
検討している構成に近いテンプレートを利用することで、環境構築の手順が少なくなるのでこちらの利用が便利です。
[with-typescript-eslint-jest](https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/with-typescript-eslint-jest) という example を使って、プロジェクトを作成します。

```
$ npx create-next-app --example with-typescript-eslint-jest プロジェクト名
```

## Sass のインストール
CSS Modules で Sass を使えるようにします。
公式に沿ってインストールすればこちらは完了です。

```
$ yarn add sass
```

## stylelint のインストール

### 必要なパッケージのインストール

```
$ yarn add -D stylelint stylelint-config-prettier stylelint-config-recommended-scss stylelint-prettier stylelint-scss stylelint-order npm-run-all
```

インストールしたプラグインは下記

- stylelint
- stylelint-prettier
    - stylelint 上で Prettier が実行される
- stylelint-config-prettier
    - Prettier と stylelint の競合するルールを無効化してくれる
- stylelint-config-recommended-scss
    - 推奨されている SCSS のルール
- stylelint-scss
    - SCSS 構文に対応する
- stylelint-order
    - プロパティの並び替えを実現してくれる
- npm-run-all
    - npm script の並列実行を行えるようにする。ESLint と Stylelint を同時に実行するために入れておく

### .stylelintrc

stylelint を実行する際のルールなどを記載します。

```json:.stylelintrc
{
  "plugins": [
    "stylelint-order",
    "stylelint-scss"
  ],
  "extends": [
    "stylelint-prettier/recommended",
    "stylelint-config-recommended-scss"
  ],
  "ignoreFiles": [
    "**/node_modules/**"
  ],
  "rules": {
    "at-rule-no-unknown": [
      true,
      {
        "ignoreAtRules": ["function", "if", "else", "for", "each", "include", "mixin", "content"]
      }
    ],
    "order/properties-alphabetical-order": true,
  }
}
```

### npm script の修正

`scripts` に下記を記載します。

```json:package.json
{
  "scripts": {
    "lint": "run-p lint:*",
    "lint:css": "stylelint src/styles/**/*.scss",
    "lint:js": "eslint . --ext .ts,.tsx,.js,.jsx",
    "format": "run-p format:*",
    "format:css": "yarn lint:css --fix",
    "format:js": "yarn lint:js --fix",
  }
}
```

## husky@6 のインストール

テンプレートで入っている husky のバージョンが4系なので、6系に上げてしまいましょう

### 必要パッケージのインストール

```
$ yarn add -D husky@6.0.0 \
  && yarn husky install \
  && npm exec -- github:typicode/husky-4-to-6 --remove-v4-config
$ yarn husky add .husky/pre-commit "yarn lint-staged"
```

### package.json に設定を追加する

指定された拡張子のファイルが commit された時、Prettier の format を実行するようにします。

```json:package.json
{
  "lint-staged": {
    "*.{ts,tsx,js,jsx,scss}": [
      "yarn format"
    ]
  }
}
```

## その他

### VSCode の設定
- 拡張機能の、`"dbaeumer.vscode-eslint"`、`"stylelint.vscode-stylelint"`をインストールする
- ファイルを保存した時に、自動でフォーマットを整えるように `settings.json`を記載する。

```json:.vscode/settings.json
{
  "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll.eslint": true,
    "source.fixAll.stylelint": true
  },
  "editor.formatOnSave": false,
}
```
